Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Herwindy Maria Tedjaatmadja
Mari kita bicara kotor.
Beberapa tahun lalu, anehnya,
saya ingin pergi ke kamar kecil,
dan saya menemukan sebuah kamar kecil umum,
masuk ke dalamnya
dan bersiap melakukan apa yang telah saya lakukan selama hidup saya:
menggunakannya, menyiram, lalu melupakannya.
Namun karena alasan tertentu,
saya malah bertanya pada diri sendiri,
ke mana benda-benda ini pergi?
Dari pertanyaan itu, akhirnya saya menerjunkan diri
ke dalam dunia sanitasi --
masih ada lagi -- (Tawa) ---
sanitasi, toilet, dan kotoran,
dan saya belum muncul di sana.
Itu karena tempat ini sangat menyebalkan
namun juga menarik.
Kembali ke kamar kecil tadi,
itu bukan kamar kecil yang keren,
tidak sebagus toilet
dari "Organisasi Toilet Dunia" (WTO) ini.
Itu adalah WTO lain." (Tawa)
Namun pintunya bisa dikunci, ada privasi, dan ada air,
ada sabun sehingga saya dapat mencuci tangan,
dan saya melakukannya karena saya perempuan, dan kami mencuci tangan.
(Tawa) (Tepuk tangan)
Namun hari itu, ketika saya bertanya,
saya belajar sesuatu, yaitu bahwa saya besar dengan anggapan
bahwa toilet seperti itu adalah hak saya,
ketika sebenarnya itu adalah sebuah hak istimewa.
2.5 milyar orang di seluruh dunia tidak memiliki toilet yang layak.
Tidak ada ember maupun kotak..
40% dari dunia tidak memiliki toilet yang layak.
Dan mereka harus melakukan apa yang dilakukan anak laki-laki kecil
di pinggir jalan tol Bandara Mumbai ini,
yaitu buang air besar
di tempat terbuka.
Dan dia melakukannya setiap hari,
dan setiap hari, mungkin saja, pria dalam gambar itu
berjalan melintas,
karena dia melihat anak laki-laki kecil itu, namun dia tidak melihatnya.
Namun seharusnya dia melihat,
karena kotoran yang berserakan itu
membawa penumpang-penumpang.
50 penyakit menular cenderung berpindah melalui kotoran manusia.
Semua hal, telur-telur, kista-kista,
bakteri-bakteri, virus-virus, semua dapat berpindah
dalan 1 gram kotoran manusia.
Lalu? Nah, anak laki-laki kecil itu tidak akan mencuci tangannya.
Dia bertelanjang kaki. Dia akan berlari pulang ke rumahnya,
dan dia akan mencemari air minum, makanan
dan lingkungannya
dengan segala penyakit yang mungkin saja dibawanya
melalui partikel kotoran yang ada di jari-jari tangan dan di kedua kakinya.
Dalam apa yang saya sebut dengan dunia siram-dan-pipa
di mana kebanyakan dari kita di ruangan ini cukup beruntung bisa berada di dalamnya,
gejala-gejala umum yang berhubungan dengan penyakit-penyakit itu,
seperti diare, nampak seperti lelucon.
Itulah diare.
Di tempat asal saya, ini disebut "perut" Delhi,
sebuah peninggalan dari kerajaan.
Namun jika Anda mencari foto tentang diare
di agen foto terkemuka,
inilah foto yang akan Anda dapatkan.
(Tawa)
Saya masih tidak yakin tentang bikini itu.
Dan inilah gambar tentang diare yang lain.
Inilah Marie Saylee, bayi berusia 9 bulan.
Anda tidak dapat melihatnya karena dia telah dimakamkan
di bawah rerumputan hijau di sebuah desa kecil di Liberia
karena dia meninggal tiga tahun yang lalu karena diare --
diare itu, lelucon itu.
Dan itulah ayahnya.
Namun dia tidak sendirian hari itu
karena 4.000 anak lainnya meninggal karena diare
setiap harinya.
Diare adalah pembunuh anak-anak terbesar kedua di dunia,
dan anda mungkin diajak untuk memperhatikan hal-hal
seperti HIV/AIDS, TBC, atau campak,
namun diare membunuh lebih banyak anak-anak
dibandingkan gabungan dari ketiga penyakit itu.
Diare adalah senjata pemusnah massal yang sangat ampuh.
Dan kerugian karena diare di seluruh dunia sangat besar:
260 milyar dolar setiap tahunnya
karena sanitasi yang buruk.
Inilah bangsal penyakit kolera di Haiti.
Anda pasti pernah mendengar tentang kolera, namun tidak pernah mendengar tentang diare.
Diare memperoleh dana dan perhatian yang lebih sedikit
dibandingkan penyakit-penyakit lainnya.
Namun kita tahu cara memperbaikinya.
Kita tahu, karena di pertengahan abad ke-19
para insinyur Victoria yang luar biasa
memasang sistem selokan dan pengolahan air limbah
dengan toilet siram, dan penyakit ini berkurang drastis.
Terjadi penurunan kematian anak
yang terbesar dalam sejarah.
Toilet siram dipilih sebagai kemajuan kedokteran terhebat
dalam 200 tahun terakhir oleh para pembaca Jurnal Kedokteran Inggris,
mengalahkan pil obat, obat bius,
dan operasi.
Ini adalah alat pembuangan yang mengagumkan.
Saya rasa alat ini luar biasa -- bahkan tidak berbau,
sehingga kita dapat menaruhnya di rumah, menguncinya di belakang pintu --
dan saya rasa kita tidak membicarakannya lagi.
Saya tidak tahu kata yang tepat.
"Kotoran" tidak benar-benar cocok.
"Tahi" akan membuat orang marah. "Feses" terlalu medis.
Karena jika tidak saya tidak dapat menjelaskan
apa yang terjadi saat saya melihat gambar itu.
Kita tahu cara mengatasi diare dan sanitasi,
namun jika Anda melihat anggaran dari
negara maju dan negara berkembang,
Anda akan merasa ada yang salah dengan perhitungannya,
karena Anda akan menemukan keanehan seperti
Pakistan menghabiskan uang 47 kali lebih banyak untuk militer
dibandingkan untuk air bersih dan sanitasi,
walaupun setiap tahunnya 150.000 anak-anak
meninggal dunia di Pakistan karena diare.
Kemudian Anda melihat pada anggaran air bersih dan sanitasi
yang sangat kecil itu,
itupun 75 hingga 90 persen akan dipakai untuk pasokan air bersih,
yang memang layak, kita perlu air bersih.
Tidak akan ada yang menolak air bersih.
Namun toilet yang layak atau toilet siram itu,
mengurangi penyakit dua kali lebih banyak
dibandingkan memasukkan air bersih.
Bayangkan. Anak kecil yang berlari pulang
ke rumahnya tadi,
mungkin memiliki pasokan air bersih yang baik,
namun dia akan minum air itu dengan tangannya yang kotor.
Dan saya rasa pemborosan sesungguhnya dari kotoran manusia
adalah kita tidak menggunakannya sebagai sumber daya
dan sebagai pemicu kemajuan yang luar biasa
karena ada beberapa hal yang dapat dilakukan
kotoran dan toilet untuk kita.
Toilet dapat membuat anak-anak perempuan kembali bersekolah.
25 persen anak perempuan di India putus sekolah
karena tidak memiliki sanitasi yang baik.
Mereka sudah terbiasa duduk selama pelajaran
sambil menahan buang air selama bertahun-tahun.
Kita semua melakukannya, namun mereka melakukanya setiap hari,
dan saat mereka mencapai usia akil balik dan mendapat haid,
mereka tidak dapat menahannya lagi.
Saya paham akan hal itu. Siapa yang bisa menyalahkan mereka?
Jadi jika Anda bertemu seorang pengajar dan berkata,
"Saya dapat meningkatkan kehadiran siswa sebesar 25 persen
hanya dengan satu hal sederhana,"
Anda akan mendapat banyak teman pengajar.
Bukan hanya itu saja yang dapat diberikan oleh kotoran.
Kotoran dapat memasak makan malam Anda.
Kotoran mengandung nutrisi.
Kita menyerap dan juga mengeluarkan nutrisi.
Kita tidak menyimpan semua nutrisi itu.
Di Rwanda, kini 75 persen bahan bakar
untuk memasak di penjara mereka
berasal dari kotoran para tahanan.
Inilah sekelompok tahanan di sebuah penjara di Butare.
Kebanyakan adalah pelaku pembantaian etnis,
dan mereka mengaduk isi kamar kecil mereka sendiri
karena jika Anda menaruh kotoran di lingkungan tertutup, di dalam tangki,
itu hampir sama seperti perut,
dan sama seperti perut, kotoran itu menghasilkan gas
dan Anda dapat memasak dengan gas itu.
Mungkin Anda hanya merasa ini adalah karma baik
saat melihat orang-orang ini mengaduk kotoran,
namun hal ini juga bagus secara ekonomi
karena mereka menghemat satu juta dolar setiap tahunnya.
Mereka mengurangi penggundulan hutan
dan mereka mendapat sumber bahan bakar yang tidak akan habis,
tidak terbatas, dan gratis langsung dari sumbernya.
Kotoran dapat menyelamatkan jiwa manusia tidak hanya di negara miskin.
Wanita di sini akan menerima
benda coklat di dalam suntikan itu,
benda yang Anda pikirkan,
namun tidak sama persis, karena benda itu disumbangkan.
Kini ada jenjang karir baru bernama pendonor kotoran,
yang seperti donor sperma versi baru.
Karena wanita itu mengidap penyakit akibat kuman super bernama C. diff
yang dalam banyak kasus kebal terhadap antibiotik.
Dia sudah mengidap penyakit itu selama bertahun-tahun.
Dia disuntik dengan kotoran manusia sehat
dan laju kesembuhan dari praktek ini adalah 94 persen.
Ini luar biasa, namun hampir tidak ada yang melakukannya saat ini.
Mungkin karena jijik.
Tidak apa-apa, karena ada sekelompok ilmuwan peneliti
di Kanada yang kini menciptakan contoh kotoran palsu
yand disebut "RePOOPulate."
Jadi mungkin kini Anda berpikir, jalan keluarnya mudah,
mari kita berikan toilet kepada semua orang.
Dan di sinilah hal ini menjadi menarik
karena ternyata tidak semudah itu, kita tidak sesederhana itu.
Jadi pekerjaan yang paling menarik --
dan ini bagian menariknya -- dalam sanitasi
adalah kita harus memahami psikologi manusia.
Kita harus memahami piranti lunak
dan juga memberikan piranti keras kepada mereka.
Mereka menemukan bahwa di banyak negara berkembang,
pemerintah telah memberikan toilet gratis
dan beberapa tahun kemudian saat mereka melihat kembali, mereka menemukan
banyak tempat penyimpanan makanan kambing, kuil, atau gudang
di mana pemiliknya berjalan melintas begitu saja
menuju ke tempat buang air besar terbuka.
Jadi gagasannya adalah mengubah emosi manusia.
Hal ini sudah dilakukan selama berpuluh-puluh tahun. Perusahaan sabun berhasil
melakukannya di awal abad ke-20.
Mereka mencoba menjual sabun sebagai produk kesehatan. Tidak ada yang membelinya.
Saat mereka menjualnya sebagai produk seksi, semua orang membelinya.
Kini di India ada kampanye
yang mengajak calon pengantin wanita muda
untuk tidak menikah dengan keluarga yang rumahnya tidak memiliki toilet.
Kampanye ini disebut, "Tidak ada toilet, tidak ada pernikahan."
(Tawa)
Dan jika Anda berpikir ini hanyalah propaganda,
inilah Priyanka, wanita 23 tahun.
Saya bertemu dengannya di India Oktober lalu
dan dia hidup di lingkungan yang konservatif.
Dia dibesarkan di pedesaan di daerah miskin India,
dan dia bertunangan pada usia 14 tahun, lalu pada sekitar usia 21 tahun,
dia pindah ke rumah mertuanya.
Dan dia terkejut karena tahu bahwa rumah mertuanya
tidak memiliki toilet.
Dia dibesarkan dengan toilet.
Itu bukan masalah besar, namun itu adalah toilet.
Dan di malam pertama dia tinggal di sana,
pada jam 4 pagi --
ibu mertuanya membangunkannya, menyuruhnya keluar
dan buang air besar di tempat terbuka.
Dan dia merasa takut, takut akan orang mabuk yang berkeliaran,
takut akan ular, takut akan perkosaan.
Setelah tiga hari, dia melakukan hal yang tidak terbayangkan.
Dia pergi.
Dan jika Anda tahu kondisi pedesaan India,
Anda akan tahu bahwa itu memerlukan keberanian yang sangat besar.
Namun tidak hanya itu.
Dia mengambil toiletnya dan kini dia berkeliling
ke semua desa lain di India
dan mengajak wanita lainnya untuk melakukan hal yang sama.
Itulah yang saya sebut "wabah sosial," dan hal itu sangat manjur
dan menarik.
Versi lain dari cerita ini terjadi di desa lainnya di India
dekat dengan tempat tinggal Priyanka.
Sekitar satu tahun yang lalu, di desa bernama Laraka ini
tidak ada toilet sama sekali.
Anak-anak sekarat karena diare dan kolera.
Lalu beberapa pengunjung datang dan dengan menggunakan tipuan perubahan perilaku
seperti menaruh sepiring makanan dan sepiring kotoran
lalu melihat banyak lalat terbang dari satu piring ke piring yang lain.
Entah bagaimana, orang-orang yang selama ini merasa
bahwa yang mereka lakukan tidaklah menjijikkan
tiba-tiba berpikir, "Ups."
Bukan hanya itu, mereka juga memakan kotoran tetangga mereka.
Hal itu benar-benar mengubah perilaku mereka.
Jadi wanita ini, ibu dari anak ini
memasang toilet ini dalam beberapa jam.
Selama hidupnya, dia menggunakan daun pisang,
namun dia memasang toilet ini hanya dalam beberapa jam.
Biayanya gratis, namun akan menyelamatkan nyawa anak itu.
Jadi saat saya merasa putus asa akan keadaan sanitasi ini,
walaupun ada saa-saat yang cukup menarik
karena Yayasan Bill dan Melinda Gates
menciptakan kembali toilet,
lalu ada Matt Damon yang melakukan pemogokan kamar mandi,
yang luar biasa bagi kemanusiaan, namun buruk bagi usus besarnya.
Namun ada hal yang harus dikhawatirkan.
Inilah Tujuan Pembangunan Milenium yang paling tidak tercapai,
sekitar 50 tahun terlambat dari sasaran,
Kita tidak akan mencapai sasaran,
untuk menyediakan sanitasi bagi semua orang jika terus seperti ini.
Jadi saat saya merasa sedih akan sanitasi,
saya berpikir tentang Jepang, karena 70 tahun yang lalu,
Jepang dipenuhi orang yang menggunakan lubang untuk toilet
dan tongkat untuk membersihkan,
dan kini negara itu menjadi apa yang disebut Woshurettos,
"washlet toilet."
Mereka memiliki semprotan untuk memberi pengalaman
membersihkan tanpa bantuan tangan,
dan ada berbagai keistimewaan lainnya
seperti toilet dengan pemanas dan mesin pembuka tutup toilet otomatis
yang juga dikenal dengan "penyelamat pernikahan."
(Tawa)
Namun yang paling penting, apa yang telah mereka lakukan di Jepang,
yang saya rasa sangat inspiratif,
adalah membawa toilet dari balik ruangan terkunci keluar.
Mereka membuat orang-orang membicarakan toilet.
Orang-orang pergi dan memperbaiki toiletnya.
Mereka membicarakan dan membersihkannya.
Saya harap kita dapat melakukannya. Hal itu tidak sulit.
Yang benar-benar harus kita lakukan
adalah melihat masalah ini
sebagai masalah yang memalukan dan penting.
Dan jangan berpikir bahwa masalah hanya terjadi di negara miskin.
Selokan kita runtuh.
Masalah juga muncul di sini.
Jalan keluar dari semua hal ini cukup mudah.
Sore ini saya akan membuat hidup Anda lebih mudah
dan saya hanya meminta Anda melakukan satu hal,
yaitu keluar, protes,
dan berbicara tentang hal yang tidak dapat dibicarakan
dan bicara "kotoran."
Terima kasih.
(Tepuk tangan)